---
toc: true
layout: post
description: 부스트캠프 27일차 간단한 회고.
categories: [BoostCamp, Recommender system, PStage]
title: "[BoostCamp]Day27 PStage2"
search_exclude: False
---
# 27일차 간단한 회고

어제 데이터를 조금 살펴봤는데 오늘 아침 설레는 마음으로 EDA를 진행했습니다.

EDA는 이전에 정말 많이 해봐서 나름 익숙했습니다. 그래도 여러 부분에서에 오류와 투쟁했는데요.

'데이터 전처리를 할 때 근거가 있어야 된다'는 조언을 들었는데 근거를 정리하면서 진행했던 점이 좋았습니다.

다음과 같은 EDA를 진행했습니다.

- books 변수들 기본적인 전처리 하기 (다루기 쉽게)
- books 변수들 내 그룹 별 개수와 평균 rating 값 구해 비교하기
- years, age 변수 범주화하기
- 변수 내 null 값 여러 방법으로 처리하기
- users 내 location 변수 여러 시각에서 살펴보고 전처리하기

오늘 진행해보니 CV나 NLP 분야보다 추천시스템이 EDA에 힘을 더 많이 쓸 수 밖에 없을 것 같습니다.

분야마다 데이터 형태가 다르기도 하고 로그 데이터를 사용해 정제과정도 시간이 많이 들어갑니다.

반대로 말하면 제 강점을 살릴 수 있을 것 같아 추천 시스템 분야를 잘 선택했다는 생각이 드네요.

EDA 이후 데이터 전처리를 진행하는 주피터 노트북을 만들고 FM 모델 코드에 대해 공부해보았습니다.

이후 피어세션 시간에는 대략 다음 얘기를 나눴습니다. 

- 개인이 겪는 오류 서로 해결해주기
- 제 EDA 과정 PT 진행하기
- 이번주엔 모델을 우선으로 하고 다음주에 하이퍼파라미터 등 수정하기
- wandb 연동 관련 상황 공유하기
- 제 EDA 바탕으로 각자 주관을 가진 EDA 도전해보기
- 오늘 오후에 진행할 작업 공유

내일 오전 10시에 리더보드가 열리는데 아직 열리지 않아서 긴장감이 조금 떨어지긴 합니다.

그래도 하나의 제출 파일을 오늘 꼭 만들어보자는 마음으로 오후를 보냈습니다.

피어세션 전 만든 전처리 파일을 바탕으로 베이스라인 모델에서 돌아가도록 코드를 구현했습니다.

이 과정에서 여러 실수를 진행했고 git이나 wandb 관련 이슈도 조금 있었지만 생각보다(?) 빠르게 해결했습니다.

제가 진행한 방식으로 전처리 후 같은 FM 모델을 사용했는데요. valid rmse 기준 0.05점 감소했습니다. 당장은 조금 좋아보이긴 하는데 과연 내일 리더보드에서 힘을 발휘할지 벌써 떨립니다!

내일 목표로는 다음과 같습니다.

- EDA 주피터 노트북 깔끔하게 다듬기
- 베이스라인 FFM 모델, AutoRec 등 다른 모델 분석하고 사용해보기
- book_title, summary 변수 사용하는 것 고민해보기
- cold start 문제 해결 방식 생각하기

PStage가 시작되니 욕심 때문인지 작업 시간이 팍 늘어나네요.

역시 대회를 진행해야 공부도 열심히 하고 실력이 팍 느는 것 같습니다.

내일 목표를 조금 크게 잡긴 했는데요. 얼마나 달성할 진 모르겠지만 경험상 일정을 타이트하게 잡아야 할 것 같습니다. 예상치 못한 일로 시간 쓸 일이 많았던 것 같아요.

거기에 평일에 고생해서 주말에는 쉬는 것이 목표입니다. ㅋㅋ

오늘 정말 고생했고 내일도 나의 실력을 보여주자 화이팅!!